---
title: 前端路由
author: yrobot
keywords: 路由,前端
createTime: 1572537600000
createTimeStr: 2019年11月01日
length: 1893
---
<a id='top'></a>



__本页目录：__   
[前世今生](#compare)  
[前端路由需要做什么](#what)    
[没有路由系统的SPA的弊端](#bad)    
[前端路由的实现](#cometrue) 


<a id='compare'></a>

## 前世今生    

很久以前，一个web网站，是由很多html组成的，俗称多页面。  
前端对于每个路由实现一个html，并将html部署到服务器作为对应路由的返回内容，这样host/a 就返回a.html,host/b 就返回b.html，修改请求url，服务器返回对应html并展示，实现项目间页面的跳转。  
可以看出，这样的模式，前端实现很麻烦（要多写很多html，大部分内容还都是重复的，比如tabBar），部署还需要运维支持，对每个路由url请求进行对应html的配置。  
 
然后，SPA（single page application）诞生了。  
单页面应用，很直白的表示了，这个应用只有一个页面。而原本不同页面的内容通过修改这个页面的展示组件去操控。  
但是SPA有个很大的问题，就是怎么控制应用展示那个页面。  
于是乎，前端路由横空出世。  

<a id='what'></a>

## 前端路由需要做什么    

正如上面说分析的，  
前端路由最重要的就是告诉SPA应该展示什么页面，但是又不能触发后端请求。  
简而言之  
前端路由的核心： __改变页面视图的同时不会向后端发出请求__

<a id='bad'></a>

## 没有路由系统的SPA的弊端    

1. 用户在使用过程中，url 不会发生变化，那么用户在进行多次跳转之后，如果一不小心刷新了页面，又会回到最开始的状态，用户体验极差。
2. 由于缺乏路由，不利于 SEO（搜索引擎优化），搜索引擎进行收录。

<a id='cometrue'></a>

## 前端路由的实现    

### hash路由
__原理__：  
url 上的 hash 以 # 开头，原本是为了作为锚点，方便用户在文章导航到相应的位置。因为 hash 值的改变不会引起页面的刷新，于是就想到用 hash 值来做单页面应用的路由。当 url 的 hash 发生变化的时候，可以触发相应 hashchange 回调函数来控制页面内容的更新。  

__优势：__  
1. 用 hash 在做路由跳转的好处在于简单实用，便于理解  

__缺点：__   
1. url 却引入 # 号，不够美观。  
2. 在一些调用三方登陆服务时，传回的url参数位置在#前的问题从而引起读不到hash参数的问题  

### History路由
__原理：__  
基于 HTML5 规范，在 HTML5 规范中提供了 history.pushState、history.replaceState 来进行展示路由控制，并且不触发页面刷新和请求。  
那么我们只要利用history API更新展示的url，同时手动更新页面内容，从而实现路由的功能。  
而对于首次打开，只需在路由constructor里读取path并更新页面内容即可。  

__pushState逻辑：__  
假设在 `http://mozilla.org/foo.html` 中执行了以下 JavaScript 代码:
```
let stateObj = {
    foo: "bar",
};
history.pushState(stateObj, "page 2", "bar.html");
```
这将使浏览器地址栏显示为 `http://mozilla.org/bar.html` ，但并不会导致浏览器加载 bar.html ，甚至不会检查bar.html 是否存在。  

__优势：__  
1. url简洁美观  

__缺点：__  
1. 刷新时，会用对应路由url请求服务器，如果服务器不做处理，就会报404


